## 2. Desenho de Software (Modelagem)

O módulo de Desenho de Software (Modelagem) representa a segunda fase crítica do desenvolvimento do sistema *Clube do Café*, onde são estruturadas visualmente as decisões arquitetônicas e lógicas do projeto. Essa etapa permite abstrair e organizar os componentes, comportamentos e interações do sistema antes da implementação.

Para isso, utilizamos a **UML (Unified Modeling Language)**, uma linguagem visual padronizada para modelagem de sistemas orientados a objetos. A UML oferece diversos tipos de diagramas, cada um voltado para diferentes aspectos do sistema, tanto estruturais quanto comportamentais.

O projeto foi dividido nas seguintes áreas:

---

### 2.1. Modelagem Estática

Nesta seção, são apresentados os diagramas que representam a estrutura fixa do sistema, sem foco em tempo ou sequência. Esses artefatos foram criados com base em uma análise conceitual inicial representada por um "desenhos" de Diagramas Entidade-Relacionamento, visando organizar os principais elementos do fórum e entender melhor o problema.

Desenho para compreensão Inicial do problema
<iframe width="768" height="432" src="https://miro.com/app/live-embed/uXjVI-wy_ZU=/?moveToViewport=586,-2749,6828,4693&embedId=428583160268" frameborder="0" scrolling="no" allow="fullscreen; clipboard-read; clipboard-write" allowfullscreen></iframe>

Autores: [Todos](https://unbbr.sharepoint.com/sites/ArquiteturaeDesenhodeSoftwareGrupo06539/_layouts/15/stream.aspx?id=%2Fsites%2FArquiteturaeDesenhodeSoftwareGrupo06539%2FDocumentos%20Compartilhados%2FGeneral%2FRecordings%2FReuni%C3%A3o%201%20%2D%20Entrega%202%2D20250423%5F202324%2DGrava%C3%A7%C3%A3o%20de%20Reuni%C3%A3o%2Emp4&referrer=StreamWebApp%2EWeb&referrerScenario=AddressBarCopied%2Eview%2E73a2295e%2D003e%2D472c%2Da1c7%2Daf71082aabec)
(https://miro.com/app/board/uXjVI-wy_ZU=/)

**Artefatos desenvolvidos:**

#### 2.1.1. Diagrama de Classes

Representa as classes principais do sistema *CoffeeAtlas*, como `Usuario`, `Topico`, `Postagem`, `Resposta`..., suas propriedades, métodos e os relacionamentos entre elas (herança, associação, agregação e composição).  
[Diagrama de Classes](docs/Projeto/DiagramaDeClasses.md)


#### 2.1.2. Diagrama de Componentes

Decompõe o sistema em módulos de software reutilizáveis, representando os componentes como `Serviço de Autenticação`, `Gerenciador de Fórum`, `Módulo de Notificações`, entre outros.  
[Diagrama de Componentes] Inserir link (revisar texto)

#### 2.3.1. Diagrama de Pacotes

Organiza o sistema em pacotes lógicos, uma visão mais abstraída do Diagrama de Classes.

[Diagrama de Pacotes] Inserir link

---

### 2.2. Modelagem Dinâmica

A modelagem dinâmica representa o comportamento do sistema em tempo de execução, descrevendo como os objetos interagem entre si e como o sistema responde a eventos. A partir dos casos de uso definidos, elaboramos os seguintes diagramas:

**Artefatos desenvolvidos:**

#### 2.2.1. Diagrama de Sequência

Modela a troca de mensagens entre objetos em uma sequência temporal. Exemplos incluem a criação de uma nova postagem ou o processo de autenticação do usuário.

[Diagrama de Sequencia] (inserir link)

#### 2.2.2. Diagrama de Atividades

Descreve o fluxo de controle entre atividades do sistema, como o processo de moderação de comentários ou o cadastro de novos tópicos.

[Diagrama de Atividades] (inserir link)

#### 2.2.3. Diagrama de Colaboração

Foca na estrutura de interações entre objetos e como eles colaboram para realizar funcionalidades específicas do fórum.

[Diagrama de Colaboração] (inserir link)

---

### 2.3. Modelagem Organizacional (Casos de Uso)

Esta etapa identifica os **atores** e os **casos de uso** relacionados ao sistema. Foi essencial para entender as expectativas dos usuários e delimitar o escopo funcional do sistema.

**Artefatos desenvolvidos:**

#### 2.3.1 Diagrama de Casos de Uso

Mostra as interações dos usuários com o sistema, como *Criar Tópico*, *Responder Postagem* e *Reportar Comentário*.

[Diagrama de Casos de Uso] (inserir link)

---

### 2.5. Iniciativas Extras – Modelagem

#### 2.5.1. Diagrama Entidade-Relacionamento

Utilizado como artefato inicial para compreender o domínio e preparar a modelagem orientada a objetos.  
[DER - CoffeeAtlas](inserir link)

#### 2.5.2. Atas de Reunião

Realizamos reuniões e sessões de crítica entre membros da equipe para validar os artefatos e iterar melhorias, promovendo aprendizado coletivo.

#### 2.5.2 Itrace

#### 2.5.3 Abertura de Issues

---

### Organização

A gestão das atividades e dos artefatos foi feita via **GitHub**, utilizando issues, commits e pull requests para versionamento e rastreabilidade.  
Foram realizadas **reuniões semanais**, documentadas por meio de gravações no Discord e relatórios em Markdown.  
O processo seguiu práticas do **Scrum**, com divisão de tarefas e iterações de entrega contínua, adaptadas à realidade acadêmica do projeto.

---

### Referências

[1] OMG. *Unified Modeling Language (UML) Resource Page*. Disponível em: https://www.uml-diagrams.org/. Acesso em: 29 nov. 2024.

---

### Histórico de Versões

| Versão | Data       | Descrição                    | Autor(es)               | Revisor(es)             | Detalhes da Revisão             |
|--------|------------|-------------------------------|--------------------------|--------------------------|---------------------------------|
| 1.0    | 08/05/2025 | Criação do documento | Marcos Castilhos| |  |
